---
layout: post
title:  "Game만들기, Pygame으로 하자"
date:   2019-07-08
excerpt: "Pygame(1)"
tag:
- Hyun
- Python
- Pygame
- Game
comments: false
---

## Pygame
- - -
 테트리스를 만들기위해 PyQt5를 공부했었는데, 더 찾다보니 Pygame라이브러리를 이용하는 게 더 효율적일거라 판단하게 되었다... (한달이나 걸렸지만..) 그래도 지금이라도 빠르게 바꿔서 만들어보는게 좋을거라고 판단했다.

 그리고 이번 기회에는 API를 읽으면서 공부를 하는 방식으로 해보려고 한다. 영어로 되어 이지만 이는 계속해서 해야하는 방식이기 때문에 이렇게 하는게 나을거라고 판단하게 되었다.
 [Pygame API](https://www.pygame.org/docs/) 사이트에서 공부를 시작했다.

### Pygame 설치
- - -
Pygame은
```
python -m pip install -U pygame --user
```
를 이용해서 cmd 창에서 설치할 수 있었고, PyCharm을 이용하는 상태이며, 환경은 아나콘다를 이용하는 중이다.

### Pygame 맛보기
- - -
 API를 차근차근 따라가 보기로 했고, Pygame 튜토리얼 페이지를 이용해 코딩을 해보았다.
 <details markdown="1">
 <summary> 맛보기 코드</summary>
 ```python
 import sys, pygame
 pygame.init()

 size = width, height = 320, 240
 speed = [2, 2]
 black = 0, 0, 0

 screen = pygame.display.set_mode(size)

 ball = pygame.image.load("intro_ball.gif")
 ballrect = ball.get_rect()

 while 1:
     for event in pygame.event.get():
         if event.type == pygame.QUIT: sys.exit()

     ballrect = ballrect.move(speed)
     if ballrect.left < 0 or ballrect.right > width:
         speed[0] = -speed[0]
     if ballrect.top < 0 or ballrect.bottom > height:
         speed[1] = -speed[1]

     screen.fill(black)
     screen.blit(ball, ballrect)
     pygame.display.flip()
 ```
 를 이용해서 처음으로 Pygame 코딩을 해봤다. 이를 이용하니 웬 공이 여기저기 튕기면서 날라다닌다.

 그래서 한 줄씩 분석 해봤다.
 8번째 줄의
 ``` python
 pygame.display.set_mode(size)
 ```
 부분은 window 창을 생성했다는 것을 의미하고 size의 경우는 앞서서 변수로 설정해 놓은 값이 있으므로 그를 이용하는 것으로 보인다. Pygame은 image를 Surface라는 오브젝트로서 형성한다고 한다. 그래서 `display.set_mode()` 함수는 Surface 오브젝트를 새롭게 하나 만들어 주는 것으로 보인다.그리고 이 Surface를 이용해서 모니터에 무언가를 그릴 수 있도록 하는 것으로 보인다.

 10번째 줄의
```python
pygame.image.load("intro_ball.gif")
```
이 부분은 gif파일을 읽어 오는 부분이다. BMP, JPG, PNG, TGA, GIF등을 읽어 올 수 있다. `pygame.image.load()`를 이용해서 Surface에 데이터를 입력해 줄 수 있다. 그리고 다음줄에 `ball.get_rect()`라는 줄이 보이는데 이 rect라는 오브젝트를 사용해 직사각형의 공간을 표현할 수 있다.

 13번째 줄 부터 while문의 내용들이 프로그램이 실행되는 부분이다. 무한 루프를 돌면서 이벤트에 대해 계속해서 반응하게 되는데, 여기서는 볼이 그려지는 것으로 작동한다.

17 ~ 21줄 까지는 창 밖으로 볼이 나가지않도록 speed 변수를 바꿔주는 부분이다.

 23번째 줄의
```python
screen.fill(black)
```  
의 경우는 간단하게 봐도 screen을 검정으로 채운다는 걸로 해석할 수 있고, 이는 정확한 해석이다. 이를 통해 기존의 스크린 내용을 지워주는 역할을 한다.

 24번째 줄의
```python
screen.bilt(ball,ball_rect)
```
를 통해서 공을 표출해준다. 위치값을 변경하는 것은 17번 째줄을 통해서 실행이 되었다. `Surface.bilt()` 메소드를 통해서 Surface 오브젝트에 이미지를 복사해서 집어 넣는 것이다. 그리고 Pygame의 경우는 더블 버퍼를 이용해서 디스플레이을 적용시킨다. Surface 오브젝트에 모든 적용이 끝나게 되면 `pygame.display.flip()` 메소드를 이용해서 그려진 Surface를 보이도록 만들어주는 역할을 해준다.

### Pygame은 게임 만드는데 적합한가
- - -
파이썬으로 게임을 만드는데 있어서 Pygame과 SDL은 2D 게임에 C엔진을 완벽하게 제공하고 있다. 40프레임에서 200프레임 넘게 까지 구현이 가능한 상태이다. 그러므로 내가 하고자하는 간단한 게임프로그래밍에 있어서는 부족함이 없다.

### Import와 Initialize
- - -
Pygmae 중 어떤 모듈들은 C를 통해 쓰여진게 있고, Python을 통해 쓰여진게 있다. 그래서 항상 작동하지는 것은 아니다.

#### Import
- - -
Import의 경우는 단순하게 하나만 해주면 모두 사용할 수 있다.
```python
import pygame
```
만 하면 모든 것을 사용할 수있다. 하지만 어떤 모듈들은 선택적이어서 지정을 해줘야 할 필요도 있다. 예를 들면 pygame.font같은 모듈들이 예를 둘 수 있겠다.

#### Init
- - -
pygame을 실행하는 데 있어서 initailize를 해줄 필요가 있다. 이는 간단하고,
```python
pygame.init()
```
으로 간단하게 적용할 수 있다. 다른 모듈들을 사용하고 싶으면 `pygame.module.init()` 처럼 사용하면 쉽게 사용할 수 있다. 그리고 이를 확인하기 위해서 어떤 모듈이든 'get_init()' 메소드를 가지고 있고, init()을 했다면 True를 리턴해준다.
