---
layout: post
title:  "[개인 프로젝트] 공부 - DATABASE, MySQL 3"
date:   2019-10-18
excerpt: "DATABASE 공부, MySQL"
tag:
- Hyun
- DATABASE
- MySQL
- Project
comments: true
---

## MySQL
- - -
생활코딩에서의 DATABASE 학습 두번째 파트인 [DATABASE2 - MySQL](https://opentutorials.org/course/3161)에 대해서 공부이어서

## 8. CRUD
- - -
- Create
- Read
- Update
- Delete  

어떤 데이터베이스든 가지고있는 네가지 작업이다. 이 중  가장 중요한 것은 Create, Read는 굉장히 중요하다.  

Update와 Delete는 데이터 편집이기 때문에 이를 아예 막는 경우도 있다.


## 9. Insert
- - -

처음으로 Create 부분에서 열을 만들어보자. 검색을 `mysql create row`로 치면 된다.  

먼저 데이터베이스에 접근해서 테이블을 확인한다.  

입력을 할때 어떤 구조인지 헷갈릴 경우 테이블에 대한 확인을 위해
```SQL
DESC topic;
```
을 통해서 테이블의 구조를 확인할 수 있다. 이를 참조해 테이블에 값을 추가해 준다.  
```SQL
INSERT INTO topic (title, description, created, author, profile) VALUES('MySQL', 'MySQL is ...', NOW(), 'egoing', 'developer');
```
즉, `INSERT INTO '테이블명' '행1, 행2, ...' VALUES(`행1 VALUE`,'행2 VALUE',...)` 으로 작성하면된다. 그러면 쿼리가 제대로 작동했음을 보여준다. 이 추가한 데이터를 read하는 방법을

```SQL
SELECT * FROM topic;
```
이는 토픽이라는 테이블에서 데이터를 가져와라 라는 것이다.  


## 10. SELECT
- - -
데이터베이스에 있는 값을 읽는 것은 복잡해질 수 있다.
```SQL
SELECT * FROM topic;
```
가 가장 기본적인 테이블을 불러오는 방법이다.  

이제 이에 대해 조건을 주면
```SQL
SELECT title, description, created FROM topic;
```
위와 같이 작성하면 `SELECT`뒤에 나온 컬럼명들만 표시가 된다.  

기본적인 구조는 `SELECT` 뒤에 있는 값은 해당 값을 표시한다는 것을 의미하는 것이다. 그리고 `FROM`의 경우는 원하는 테이블을 지정해 주는 것이다.  

이제 구체적인 조건을 주는 `WHERE`에 대해 알아보면, `FROM` 다음에 사용되는 조건 문으로,
```SQL
SELECT title, description, created FROM topic WHERE author = 'egoing';
```
과 같이 사용할수 있다.

다음으로는 `ORDER BY '컬럼명' '조건'`를 이용해 정렬을 할 수 있다.
```SQL
SELECT title, description, created FROM topic WHERE author = 'egoing' ORDER BY id DESC;
```

그리고 이 뒤에 원하는 개수만큼 보기 위해 `LIMIT '개수'`를 작성해 원하는 개수를 선택한다.
```SQL
SELECT title, description, created FROM topic WHERE author = 'egoing' ORDER BY id DESC LIMIT 2;
```

이 `SELECT`를 이용하면 좀 더 복잡한 방법으로 자료들을 불러올 수 있고, 이에 대해서 필요한 부분을 차차 찾아서 진행하자.  


## 11. UPDATE
- - -
자료에 대한 수정을 하는 명령어로 `UPDATE`를 사용한다.
```SQL
UPDATE topic SET description='Oracle is ...', title='Oracle' WHERE id=2;
```
위와 같이 `UPDATE`뒤에 원하는 테이블명을 입력하고 `SET` 뒤에 원하는 `컬럼`과 해당 컬럼을 어떻게 변경할지 값을 적는다. 그리고 이를 그대로 입력하면 모든 값이 변하기 때문에 특정위치를 지정할 수 있는 조건문 `WHERE`을 이용해서 위치를 지정해준다. 이는 굉장히 중요하다!


## 12. DELETE
- - -
자료에 대해 삭제하는 부분이다.  

```SQL
DELETE FROM topic WHERE id=5;
```

굉장히 간단하다 `DELETE FROM` 뒤에 테이블 명을 적고 **반드시** `WHERE`을 통해서 조건을 설정해 줘야한다. 그렇지 않으면 그대로 테이블을 날려먹을 수 있으니 주의하자.  


## 13. 수업의 정상
- - -
지금까지가 가장 기본적인 공부였고, 이제 응용 공부가 시작되는 순간이다. 추후 관계형 데이터베이스를 공부하기 시작할 예정이다.  


## 14. 관계형데이터베이스의 필요성
- - -
한 두개의 데이터를 바꾸는데는 필요한 부분이 아니다. 이는 굉장히 많은 자료가 나타날 때 유용하다.
새로운 테이블을 만들고, 기존에 있던 데이터베이스의 테이블들과 연관이 있는 부분이 있을 수 있다. 테이블을 연결하기 위해 primary key를 이용해 연관이 될 수 있다. 그 때 각 연결로 인해 하나의 값이 바뀌면 연쇄적으로 값들이 변경이 된다.  
중복된 것을 변경하여 구분함에 따라 장점이 생기지만, 나눠진 것에 의한 단점으로 트레이드 오프가 발생한다. 테이블을 검색해서 구체적으로 보기위해서 데이터를 일일이 봐야한다.  
이를 해결하는 방법을 MySQL에서 저장은 따로 보여줄 때는 테이블을 하나로 합쳐서 보여주는 것을 한다.  


## 15. 테이블 분리하기
- - -
갖고있는 테이블을 이름을 바꿔주려면
```SQL
RENAME TABLE topic TO topic_backup
```
이렇게 기존의 테이블의 이름을 바꿔주고, 이를 이제 `author`와 `topic` 테이블을 바꿔준다.  

처음에 `author` 라는 값에 `id`, `name`, `profile`를 통해서 `topic_backup`에 저장되어 있던 `id`, `author`, `profile`을 옮겨준다.   

그리고 분리된
